# 多线程

## 一. 实现多线程的三种方式
| 方式 | 特点 |
| ---- | ---- |
| 继承Thread类,重写run方法 | 不便于拓展 |
| 实现Runnable接口,重写run方法 | 无返回值无法抛出异常 |
| 实现Callable接口,重写call方法 | 有返回值可抛出异常 |
- 为什么推荐接口实现: java只能继承,组合优于继承,接口便于拓展.

## 二. 五种线程池
| 名称 | 含义 | 默认队列 |
| ---- | ---- | ---- |
| newCacheThreadPool | 按需创建的线程池 | SynchronousQueue |
| newFixedThreadPool | 定长线程池 | LinkedBlockingQueue |
| newSingleThreadExecutor | 单工作线程的Executor | LinkedBlockingQueue |
| newScheduledThreadPool | 周期性线程池 | DelayedWorkQueue |
| newSingleThreadScheduledExecutor | 单工作线程的周期性Executor | DelayedWorkQueue |
## 三. 线程池七大参数
| 参数名 | 含义 |
| ---- | ---- |
| corePoolSize | 核心线程数 |
| maxmumPoolSize | 最大线程数量 |
| keepAliveTime | 非核心线程回收最长等待时间 |
| unit | 时间单位 |
| workQueue | 阻塞队列 |
| threadFactory | 线程工厂 |
| handler | 拒绝策略 |

## 四. 四种阻塞队列
| 队列名 | 含义 |
| ---- | ---- |
| ArrayBlockingQueue | 有界阻塞队列 |
| LinkedBlockingQueue | 无界阻塞队列 |
| SynchronousQueue | 不存储元素的阻塞队列 |
| PriorityBlockingQueue | 支持优先级排序的无界队列 |
| DelayedWorkQueue | 排序的延迟队列 |

## 五. 四种拒绝策略
| 策略名称 | 含义 | |
| ---- | ---- | ---- |
| CallerRunsPolicy | 由调用者线程执行 |
| AbortPolicy | 丢弃任务,直接抛出拒绝执行异常 | `默认策略`|
| DiscardPolicy | 丢弃任务,不抛出异常 |
| DiscardOldestPolicy | 丢弃队列头任务,尝试重新提交被拒绝的任务 |

## 六. 线程池执行任务方式区别
 - submit: 有返回值,方便处理异常
 - execute: 无返回值

## 七. 线程池参数设置
- CPU密集型任务: CPU核心数+1
- IO密集型任务: 2倍CPU核心数

## 线程的五种状态
- 新建状态(NEW) 
  - 当创建了一个线程,线程还没开始运行 
- 就绪状态(Runnable)
  - 当线程对象调用start()方法启动了线程,这个线程就处于就绪状态.
- 运行状态(Running)
  - 当就绪状态的线程被调用并获得处理器资源时，线程就进入了运行状态。此时，自动调用该线程对象的 run()方法。 run()方法定义了该线程的操作和功能。运行状态中的线程执行自己的run方法中代码。直到调用其他方法或者发生阻塞而终止。 
- 阻塞状态(Blocked)
  - wait():运行的线程执行wait方法,JVM会把该线程放入到等待队列(waitting queue)中
  - lock:尝试获取对象的同步锁时,锁被其他线程持有了,JVM会把该线程放入锁池
  - sleep()/join():运行的线程调用了sleep()和join()方法或者发出了IO请求,JVM会把线程设置为阻塞状态,当sleep()方法超时,join等待的线程终止或者超时,或者IO处理完毕,线程重新进入运行状态
- 死亡状态
  1. run()方法自然退出
  2. 一个未捕获的异常终止了run方法

## 如何判断一个线程是否存活?
- isAlive()方法

## interrupt()方法作用
- 如果线程处于被阻塞状态(wait(),sleep(),join()),线程立即退出阻塞状态,抛出InterruptedException
- 如果线程处于活动状态,则将其中断标志设置为true,通知其`应该被中断了`,具体是中断还是继续运行,应该由被通知的线程自行决定.
## 线程死锁
 - 定义:多个线程被同时阻塞,他们中的一个或者多个都在等待某个资源释放.
 - 如何避免:
   1. 合理的加锁顺序和设置加锁时间
   2. finally中一定解锁 

  
